Команды Linux для навигации в терминале

1. &&
Строго говоря, это не команда. Если вы хотите выполнить сразу несколько действий, поставьте между ними двойной амперсанд. Вот так: первая_команда && вторая_команда.

Терминал выполнит их по порядку. Вы можете ввести столько команд, сколько захотите.

2. alias
Присваивает созданные вами названия длинным командам, которые вы не можете запомнить. Введите alias длинная_команда короткая_команда.

3. cd
Изменяет текущую терминальную папку. Когда вы запускаете терминал, он использует вашу домашнюю папку. Введите cd адрес_папки, и сможете работать с файлами, которые там находятся.

4. clear
Очищает окно терминала от всех сообщений.

5. history
Отображает все недавно введённые вами команды. Кроме того, вы можете переключаться между недавними с помощью клавиш «Вверх» и «Вниз». Если вы не хотите, чтобы введённая вами команда была записана, поставьте перед ней пробел. Так: ваша_команда.

6. man
Отображает руководство по программам и командам Linux. Введите man имя_пакета или man ваша_команда.

7. whatis
Отображает краткое описание какой‑либо программы. Введите команду и название программы: whatis имя_пакета.

8. date
Показывает текущее время и дату. Обычно это не очень нужно, потому что эту информацию можно найти и в системных уведомлениях. Но если вы работаете без графической оболочки — пригодится.

👌 В телеграм-канале «Лайфхакер» лучшие статьи о том, как сделать жизнь проще.

Команды Linux для получения прав суперпользователя
Команды Linux для получения прав суперпользователя

Для выполнения множества действий в системе, например для установки и удаления программ, вам понадобятся права администратора, или суперпользователя root, как его называют в Linux.

1. sudo
Этот код даст вам права суперпользователя. Введите sudo перед нужной командой (например, sudo apt upgrade), чтобы выполнить её от имени администратора. Система спросит у вас пароль.

2. sudo su
Благодаря этой комбинации все введённые вами команды будут исполняться от имени суперпользователя, пока вы не закроете терминал. Применяйте её, если вам нужно выполнить много команд с правами администратора.

3. sudo gksudo
Вариант для запуска с правами администратора приложения с графическим интерфейсом. Например, если вы хотите переместить или изменить системные файлы, введите sudo gksudo nautilus (укажите тот файловый менеджер, которым пользуетесь).

4. sudo !!
Команда служит для запуска той, что была введена ранее с правами администратора. Полезно, если вы набрали команду без sudo.

Важный момент: не выполняйте от имени суперпользователя действий, которых не понимаете!

Команды Linux для управления пакетным менеджером
Команды Linux для управления пакетным менеджером

Установку и удаление приложений в Linux выполняют пакетные менеджеры. В Ubuntu и Debian пакетный менеджер называется apt, в Fedora — dnf, в Arch и Manjaro — pacman. Они загружают приложения из сетевых репозиториев, источников пакетов. Давать им команды следует с правами суперпользователя.

Следующие команды управляют пакетным менеджером apt в Debian, Ubuntu, Mint и их производных.

1. sudo apt install имя_пакета
Установить нужный пакет.

2. sudo apt‑add‑repository адрес_репозитория
Добавить сторонний репозиторий.

3. sudo apt update
Обновить сведения о пакетах.

4. sudo apt upgrade
Обновить все пакеты до самых свежих (выполнять после apt update).

5. sudo apt remove имя_пакета
Удалить ненужный пакет.

6. sudo apt purge имя_пакета
Удалить ненужный пакет со всеми зависимостями, если хотите освободить больше места.

7. sudo apt autoremove
Удалить все ненужные зависимости, бесхозные пакеты и прочий мусор.

Далее — команды для менеджера dnf в дистрибутивах вроде Red Hat, Fedora и CentOS.

1. sudo dnf install имя_пакета
Установить нужный пакет.

2. sudo dnf config‑manager —add‑repo адрес_репозитория
Добавить сторонний репозиторий.

3. sudo dnf upgrade
Обновить все пакеты до самых свежих.

4. sudo dnf remove имя_пакета
Удалить ненужный пакет.

5. sudo dnf autoremove
Удалить все ненужные зависимости.

А вот команды для pacman в дистрибутивах Arch, Manjaro и им подобных.

1. sudo pacman -S имя_пакета
Установить нужный пакет.

2. sudo yaourt -S имя_пакета
Установить пакет из AUR, если его нет в основном репозитории.

3. sudo pacman -Sy
Обновить сведения о пакетах.

4. sudo pacman -Syu
Обновить все пакеты до самых свежих.

5. sudo pacman -R имя_пакета
Удалить ненужный пакет.

6. sudo pacman -Rs имя_пакета
Удалить ненужный пакет со всеми зависимостями.

Вы можете устанавливать и удалять сразу несколько пакетов, просто перечисляя их через пробел.

7. sudo apt install firefox clementine vlc
Если вы хотите установить какой‑то пакет, но не знаете его точного названия, введите несколько первых букв его имени и дважды нажмите Tab. Пакетный менеджер покажет все варианты, названия которых начинаются одинаково.

Команды Linux для управления процессами
Команды Linux для управления процессами

1. kill
Эта команда служит для принудительного завершения процессов. Нужно ввести kill PID_процесса.

PID процесса можно узнать, введя top.

2. xkill
Ещё одна команда для завершения процессов. Введите её, затем щёлкните по тому окну, которое нужно закрыть.

3. killall
Убивает процессы c определённым именем. К примеру, killall firefox.

4. top
Отображает перечень запущенных процессов, сортируя их в зависимости от потребления ресурсов CPU. Своего рода терминальный «системный монитор». Нажмите q, чтобы выйти из просмотра.

5. htop
Представляет более интерактивную и удобную версию команды top, которая отображает список процессов с использованием графиков и позволяет легко управлять ими. Для установки выполните sudo apt install htop или sudo dnf install htop, в зависимости от вашего дистрибутива.

Команды Linux для управления файлами
Команды Linux для управления файлами

1. cat
Когда команда используется с одним текстовым файлом (вот так: cat путь_к_файлу), она отображает его содержимое в окне терминала. Если указать два файла и больше (cat путь_к_файлу_1 путь_к_файлу_2), она склеит их. А если ввести cat путь_к_файлу_1 > новый_файл — объединит содержимое упомянутых файлов в новый документ.

2. chmod
Позволяет изменять права доступа к файлу. Может пригодиться, если вы хотите внести изменения в системный файл.

3. chown
Изменяет владельца файла или каталога. Следует выполнять с правами суперпользователя. Например, chown user:group ваш_файл изменит владельца и группу файла на заданные.

4. file
Выводит информацию об указанном файле.

5. nano
Открывает простой текстовый редактор. Можно создать новый текстовый файл или открыть существующий: nano путь_к_файлу.

6. rename
Переименовывает один или несколько файлов. Команду можно использовать и для массового переименования по маске.

7. touch
Изменяет дату последнего открытия или модификации указанного файла.

8. tar
Команда для создания или извлечения архивов tar. Например, tar -cvf архив.tar ваши_файлы создаст архив архив.tar из указанных документов, а tar -xvf архив.tar извлечёт их.

9. zip
Аналогичным образом распаковывает и сжимает архивы ZIP. Например, zip -r9 архив.zip папка создаст архив архив.zip, содержащий все файлы и подкаталоги из папки, с максимальным уровнем сжатия.

10. mkdir
Создаёт новую папку в текущей терминальной или в указанной папке: mkdir путь_к_папке.

11. rmdir
Удаляет упомянутую папку.

12. rm
Удаляет файлы. Может работать как с отдельными элементами, так и с группой, соответствующей определённым признакам.

13. cp
Создаёт копию нужного файла в папке терминала: cp путь_к_файлу. Также вы можете указать назначение cp путь_к_файлу путь_для_копии.

14. mv
Перемещает файл из одной папки в другую. Вы можете указать имя для перемещаемого файла. Забавно, но в Linux эта команда может использоваться и для переименования документов. Просто укажите ту же папку, где находится файл, и другое название.

15. find
Поиск файлов по определённым критериям, таким как имя, тип, размер, владелец, дата создания и модификации.

16. grep
Поиск текстовых файлов, содержащих определённые строки. Критерии очень гибко настраиваются.

17. locate
Поиск файлов и папок, чьи названия подходят запросу, и отображение их путей в файловой системе.

Команды Linux для работы с разделами
Команды Linux для работы с разделами

1. lsblk
Эта команда демонстрирует, какие диски есть в вашей системе и на какие разделы они поделены. Также она отображает имена ваших разделов и накопителей в формате sda1, sda2 и так далее.

2. mount
Монтирует накопители, устройства или файловые системы Linux, чтобы вы могли с ними работать. Обычно устройства подключаются автоматически, как только вы щёлкнете по ним в файловом менеджере. Но иногда может понадобиться примонтировать что‑то вручную. Вы можете подключать что угодно: диски, внешние накопители, разделы и даже ISO‑образы. Эту команду нужно выполнять с правами суперпользователя. Чтобы примонтировать имеющийся диск или раздел, введите mount sdX.

3. umount
Демонтирует файловые системы. Комбинация umount sdX отключит файловую систему внешнего носителя, чтобы вы могли извлечь его.

4. dd
Эта команда копирует и преобразовывает файлы и разделы. У неё множество различных применений.

Например, dd if=/dev/sda of=/dev/sdb сделает точную копию раздела sda на разделе sdb.

dd if=/dev/zero of=/dev/sdX затрёт содержимое указанного носителя нулями, чтобы информацию было невозможно восстановить.

dd if=~/Downloads/ubuntu.iso of=/dev/sdX bs=4M сделает загрузочный носитель из скачанного вами образа с дистрибутивом.

Команды Linux для управления системой
Команды Linux для управления системой

1. df
Отображает объём вашего диска и количество свободного места на нём.

2. free
Показывает объём доступной и занятой оперативной памяти.

3. uname
Отображает сведения о системе. Если ввести uname, терминал сообщит только информацию о Linux. А вот команда uname -a выдаёт сведения об имени компьютера и версии ядра.

4. uptime
Сообщает, как давно запущена ваша система.

5. whereis
Отображает расположение исполняемого файла нужной программы.

6. whoami
Называет имя пользователя. Полезно, если вы забыли, под каким логином зашли в систему.

7. reboot
Перезагружает компьютер.

8. shutdown -h now
Выключает систему, чтобы можно было отключить питание компьютера.

9. shutdown -h +10
Выключает систему с указанием времени в минутах. В данном примере — через 10 минут.

10. shutdown -r 20:00
Перезагружает систему в заданное время. В нашем случае — в 20:00.

11. shutdown -c
Отменяет предварительно запланированное выключение системы.

12. lsb_release -a
Показывает информацию о дистрибутиве. Полезно, если вы много экспериментируете с разными системами и забыли, в какой именно работаете. Ну или если вам нужно узнать номер версии вашей ОС.

Команды Linux для управления пользователями
Команды Linux для управления пользователями

1. useradd
Регистрирует нового пользователя. Введите useradd имя_пользователя, и профиль будет создан.

2. userdel
Удаляет учётную запись и файлы пользователя.

3. usermod
Изменяет учётную запись пользователя. Может переместить его домашнюю папку или назначить дату, когда учётная запись будет заблокирована.

4. passwd
Изменяет пароли учётных записей. Обычный пользователь может сделать это только со своим профилем. Суперпользователь способен изменить пароль любой учётной записи.

Команды Linux для управления сетью
Команды Linux для управления сетью

1. ip
Многофункциональная команда для работы с сетью.

Например, ip address show выводит сведения о сетевых адресах, ip route управляет маршрутизацией и так далее. Давая команды ip link set ethX up, а также ip link set ethX down, можно включать и выключать соединения.

У ip много применений, так что перед её использованием лучше ознакомиться с руководством или ввести ip —help.

2. ping
Показывает, подключены ли вы к сети, и помогает определить качество связи.

3. ifconfig
Выводит информацию о сетевых интерфейсах на системе — например, об IP‑адресе, о MAC‑адресе и других сетевых параметрах.

4. ssh
Применяется для удалённого доступа к серверу по протоколу SSH. Например, ssh user@host подключится к удалённому серверу с указанными пользователем и хостом. Имейте в виду, что на другом компьютере должен быть настроен удалённый доступ.

5. scp
Команда для копирования файлов между локальной системой и удалённым сервером по протоколу SSH. Например, scp файл.txt user@remote:/remote/path скопирует файл.txt на удалённый сервер в заданный путь.

6. wget
Позволяет скачивать файлы из интернета по указанному URL в домашнюю папку пользователя. Например, wget https://example.com/file.txt загрузит файл file.txt с указанного URL.

И ещё кое-что
Забавные команды Linux

Напоследок — самые забавные команды Linux. Они выводят на экран корову, которая может разговаривать с вами.

1. cowsay что_угодно
Корова произнесёт то, что вы ей скажете.

2. fortune | cowsay
Корова выдаст умную (или не очень) мысль или цитату.

3. cowsay -l
Выводит список всех животных, которые могут быть отображены в терминале. Если вы вдруг не любите коров.

4. cowsay -f dragon -e ^^ Пламя и кровь!
Эта команда заменяет корову огнедышащим драконом, который прорычит введённую вами цитату.

5. fortune | cowsay -f животное_из_списка
Корова, дракон или иное животное на ваш выбор начинает сыпать цитатами, иногда — уместными.

6. sudo apt‑get install fortunes fortune‑mod fortunes‑min fortunes‑ru
Заставит весь зоопарк говорить по‑русски. Без этого животные цитируют Твена и Уайльда в оригинале.

Это далеко не все команды Linux. Если вам нужно узнать в деталях параметры и способы их применения, можете воспользоваться встроенным руководством. Наберите man ваша_команда или ваша_команда —help.